有就不一樣
那這個我就擦掉了
現在又給大家一個新的一個認知一個概念
你是接著起念誦腔還是唱誦腔
所謂念誦腔就是譬如說念經文還是念咒語
這個就叫做念誦腔
那唱誦腔就是像唱讚或者是唱讚祭
這個都叫做唱誦腔
那如果你薩伯赫薩版之後你接下來
是起念誦腔還是唱誦腔有什麼差異呢
我們先從薩伯赫來講好了
好
這個薩伯赫薩版呢
一般都打當科或者是保中古
好
那還有我發現我們大家這個
第74頁跟第76頁
這兩個發願文一心歸命跟十方三四佛後面
摩訶波羅蜜這地方也會打
保中古也會打這樣子其實不用不用打
為什麼呢
如果說像這個你若是要打到當科或者是保中古的話
那表示你後面的唱誦
是要動到當科跟保中古的
那所以呢
你在要準備接到後面的那個唱讚之前的薩伯赫薩版
就是要打當科或者是保中古
那像這個我們課頌本
74頁還有76頁這兩個發願文
他後面的這個
十方三四一切佛一切菩薩摩訶薩
摩訶波羅蜜
他後面接下來是四日已過
四日已過他是隻有打引慶唱誦而已
所以這個地方的摩訶波羅蜜
這個波羅蜜最後三個字波羅蜜
就不用保中古就都不用打
只有木魚打就好了
好那先講到這個這個部分
薩伯赫薩版
好這個呢
你薩伯赫薩版之後
接下來是要接著舉念誦腔
還是唱誦腔有什麼差別呢
譬如說我們這個晚課
阿彌陀經唸完
我們阿彌陀經最後不是也是三遍往生咒嗎
在課頌本52頁
好這個地方呢
這個這個薩伯赫
他這邊有畫這個像這個這樣的板眼
其實這個是不對的
因為為什麼呢
因為你阿彌陀經後面的往生咒唸完
接下來我們不是要舉那個
蒙山四十一若人慾了之嗎
那我們蒙山整個蒙山四十一是屬於念誦還是唱誦
對念誦
念誦通常都是不會動到當刻寶鐘鼓的
那所以呢
這個阿彌陀經後面往生
三遍往生咒完了薩伯赫薩版
就通通不用打任何的當刻寶鐘鼓
只有木魚打而已
木魚只有木魚打
但是寶鐘鼓跟這個當刻都不打
因為後面接著是要念誦蒙山四十一
那還有你如果薩伯赫薩版完
後面如果接著是要念誦的話
會有什麼差別呢
他就變成這個地方就都不打了
這樣瞭解嗎
因為如果照這樣的話
他是這樣子
薩伯赫
後面有再多拉這個
這表示後面是要接著唱讚
只要再多拉這個音
這樣瞭解嗎
如果像阿彌陀經的這個三遍往生咒完
薩伯赫薩版
因為接著又要再重新起
這個念誦蒙山四十一的這個念誦腔的話
那就不用再拉後面這個尾音了
所以後面這兩下
這兩下當子或兩下鐘
然後鼓當刻就都不用打
他就只有唱到
薩伯赫
就壓清音末語
然後再接著寫
是這樣子
那如果是這樣的話
這個當刻保中古通通都不用打
因為接著是念誦
你說整個保中古嗎
要那個要打
因為這個八十八佛大懺悔文
他保中古課宋本有畫這些保中古的版演
所以都要打
而且大懺悔完
最後是三稱大悍普賢菩薩
那個都有保中古版演
所以那個保中古都要打
這樣大家瞭解嗎
好
那再接著講到這個
這個薩伯赫的這個慶位
如果
這樣大家有
經過我剛剛的講解
這樣大家有知道
薩伯赫薩板完
要接念誦腔
或者是薩伯赫薩板完
要接著唱讚舉唱誦腔的這個差別
大家這樣知道嗎
如果說你薩伯赫薩板之後
後面接著還要再念
譬如說像晚科要接著念
蒙山詩詩儀
那當然第一個要注意的
當科不用動
保中古也都不用動
那薩伯赫也不用再多拉後面這個音
不用再多拉後面這個
不用再多拉這個
就只要直接唱到
這樣子
就可以了
那如果說你是後面還要接著要唱讚的話
你舉這個唱誦腔
那當然後面就要就要多拉這個尾音
這就這樣子
這個就像什麼呢
就像我們在晚課
課宋本晚課的部分
這個第72頁
這個往生咒第三遍完了薩伯赫
就是要照這樣子
因為他後面接著是要舉讚佛祭
要唱讚佛祭
這個是唱誦腔
所以就是要再多拉後面這個尾音
如果你是後面薩伯赫薩板之後
接著是舉的是念誦腔的話
當科不用動
保中古也都不用打
後面也不用拉這個尾音
這樣大家瞭解嗎
好
那然後再來是這個
如果
老師舉這個唱誦腔的話
這個大慶慶位的部分
薩伯赫赫這個字會敲一個大慶
然後呢
如果你後面接著是唱誦的話
拉這個尾音
這個地方
會壓個慶
這個就表示什麼呢
這個就表示說
壓了慶
沐浴印了這一下
然後就馬上接著
就要舉讚佛祭
或者是其他的讚
就是這樣
就不用不用不用唱
不用變成是這樣子
然後停下來
然後再重新壓慶
再一沐浴
不用再多
就是不用這個唱完之後
不用再多一個這個
這裡就已經是壓慶一沐浴了
你就不用到了這邊
完了之後還要再重新壓慶
一沐浴
然後再舉槍
不用這樣
這個就不用
如果你後面接著是要舉讚祭的話
這個赫就要打一個大慶
打在赫這個字上面
如果不舉讚的話
這個赫就不打
對如果後面接著是要唱讚祭的話
這個赫就要打一個大慶
要敲一聲大慶
然後接著
然後再接著
這地方就壓一個大慶
這裡地方壓一個大慶
然後就一沐浴
的意思
這個我示範一下
如果這個像這個72頁的這個往生咒
只有薩板要接四聲登於寶地的話
這個正確的方式
這個我示範一下給大家看
阿彌陀佛
啦啦啦啦啦啦啦啦啦
四聲登於
布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布布鼻
就是這樣子
這樣瞭解嗎
不用再這樣子
有沒有聽出來
這一次錯誤的示範就是
你完全唱完薩伯赫唱完之後
還要再多一個
這樣就不對了
因為你在這個
薩伯赫後面拉這尾音當中
就已經有壓鏡印了這一下墨語了
就馬上
這個完了之後就可以再接著
起戰績了
直接就可以接著起戰績就可以了
就像我第一次的示範
那才是正確的
這樣大家瞭解嗎
沒有什麼問題
那我再示範一次
因為我只有影鏡跟小墨語
所以我示範的
這版演示
右邊這個當科的打法
薩伯赫
所以正確的就只要
接著我示範一下
薩伯赫的打法
像我們這個
晚課
蒙山寺石遺後面的
心經
接著三遍往生咒唸完
薩伯赫薩板
接著就是唱戰伯記
四聲登於寶地
還有像我們早課的
早課最後是心經唸完
要接磨合般若波羅蜜多
磨合般若波羅蜜多
那個就是唱頌腔
所以那個地方的薩伯赫
就是要打這樣子
後面還要拉這個尾音
那我示範一下
這個頌腔的打法
比如說
就是這樣子
那我們打保中鼓的時候呢
他這幾下
都是中鼓同敲的部分
打保中鼓呢
有一點必須要請大家注意的
只要是中鼓同敲的時候
就一定必須要
鳴中按鼓
所謂的鳴中按鼓
就是鼓的聲音不可以大過中
就是同敲的時候
鼓的聲音不可以大過中
這樣就沒有鳴中按鼓了
這樣子才是正確的
你如果變成
我現在是故意誇張化啦
這樣子就不對了
就不是鳴中按鼓了
包含之後的課程
如果教大家
練這個九中十五鼓
也是一樣
這些保中鼓都是一樣
我再示範一次
薩伯和薩板
那我為什麼在這一下
跟這一下
我右手的鼓棒會抬特別高呢
因為這個都是隻有
鼓單獨敲而已
所以變成這個鼓的聲音
就要鳴一點
這樣瞭解意思嗎
你就不能
不能這樣子
打這個保中鼓
韻味就沒有出來
所以正確的就是
就是這樣子
如果是鼓單獨打的時候
鼓的聲音也不要太過大聲
我剛力道都抓得很剛好
所以這都是
功夫累積出來的
現在保中鼓的部分
講完了
我講木魚的部分
我這邊有寫木魚的
木魚的
打法
它這一下呢
剛好
跟保中鼓的
這一下呢
兩個是同拍的
但是呢只要一下木魚
這個地方只要一下木魚就好了
這樣大家瞭解嗎
然後呢
也是一樣
這個地方就是
這個我就擦掉了
主要就是在
這個地方
這邊會壓個氣
然後再一下木魚
這就表示壓氣硬了木魚之後
就馬上接著就在起
下一個槍運了
就是這樣
所以呢這個木魚在
薩婆喝
要接下一個暢送槍的
木魚跟這個氣是這樣子
這一個呢
是要壓木魚不是壓氣
氣是在這邊才壓氣而已
那氣的話呢在喝這地方
要打一個氣
這地方才是壓氣
硬木魚這樣子
這個地方
要敲一個大氣
就是這樣
好那木魚的部分
我示範一下
譬如說這個往生咒
第三遍完
要薩板然後接四聲登於
寶地
禮爾彌禮多比加蘭
多切彌禮切切蘭
知多加利
薩婆喝
四聲登於
寶地
這樣子
主要是在薩婆喝的地方
這個我再示範一次
寶地
禮爾彌禮多比加蘭
多切彌禮切切蘭
知多加利
薩婆喝
這樣子
然後我這個
薩婆喝的
婆下來有壓一下木魚
薩婆喝
是這樣子
那這個
薩婆喝的這個
要接唱頌腔要拉後面
這個音的這個唱法
那個剛
我們開路法師說
我們後面那個音都拉很長
拉很長感覺太過刻意了
也不莊嚴
你們其實我聽過
你們變成是
薩婆喝
這樣子對不對
不用這樣
我教大家正確的
我唱一次
唱一次
薩婆喝
來唱一次
對
就是這樣子
雖然大家的這個音階沒有說很協調
但是至少這樣
大家知道了
以後就不要再
薩婆喝
不要再拉到這麼長了
就教今天
照今天教的
就唱這樣子就可以了
好
然後再來呢
這首先都是這個早晚課
幾個比較重要
重點的部分
還有一個就是
這個我們晚課
三歸一完
最後不是念大悲咒嗎
大悲咒完的薩婆喝
在第81頁
這個地方很奇怪
連我自己也感到很疑惑
很困惑
這個長老
老前輩他們教下來
這都是我後來
在外面參學
在81頁的
大悲咒的薩婆喝這個地方呢
後面是接
祈蘭戰
那照我們
剛剛的理論
後面是應該是薩板
這個地方薩板之後是要接
祈蘭戰唱頌腔
對不對
可是為什麼這個地方
偏偏薩婆喝就不拉後面這個音
為什麼
而且甚至
我在外面參學的時候
那些老前輩都告訴我們說
這個地方
晚課大悲咒
玩的這個薩婆喝
當科保中古通通都不要打
都不要動
只有到了祈蘭戰的時候才開始
照著這個祈蘭戰的板眼
打保中古就好了
這為什麼
連我自己到現在也都還蠻疑惑的
很困惑的
但是呢既然規矩是這樣
我就還是
幫大家調整
照這個原本原有的叢林規矩
教給大家
那後來我自己的
推理
為什麼是這樣呢
因為我們早課三遍
也沒有玩
也沒有打保中古
也沒有這樣
那所以呢
我自己的推理應該就是
既然早課
那個地方是那樣的方式
那晚課這個地方
大悲咒結束之後的薩婆喝
也是一樣比照這樣的方式
所以呢這個地方
大悲咒玩的薩婆喝
就是照長老老一輩
傳給我們的規矩
這個地方的薩婆喝薩板
不打保中古當然也就不打當科
也不用拉後面
這個尾音
就是跟奧密陀經
的往生咒
一樣的薩板
木魚就直接
安西甸都曼多納巴託耶
薩婆喝
就直接這樣就可以了
保中古通通不用打
都不用
這個地方的薩婆喝
薩婆喝保中古都不用打
保中古對
只要打木魚就好
保中古只要打前欄站的部分就可以了
這樣大家瞭解嗎
現在有跟大家提到的
等一下大家做完課的時候
大家就可以開始
照著這樣來進行
好
我們今天下午的課程
就到這個地方
感恩各位法師感恩祖師師父
阿彌陀佛